1. **下列有關銀行體系向中央銀行貼現貸款之敘述何者正確？**  
    正確答案: **A 市場利率的高低會影響銀行重貼現的意願**
    解釋: 市場利率的高低會影響銀行是否願意向中央銀行重貼現。當市場利率較高時，銀行可能會減少向中央銀行借款。
    
2. **一般而言，中央銀行調高法定存款準備率，利率水準將會：**  
    正確答案: **B  上升**
    解釋: 當中央銀行提高法定存款準備率時，銀行可用於放貸的資金減少，會導致利率上升。
    
3. **中央銀行採取下列何種政策對貨幣乘數（money multiplier）有最直接之影響？**  
    正確答案: **B 改變法定準備率**  
    解釋: 改變法定準備率直接影響貨幣乘數。當法定準備率上升時，貨幣乘數會下降，反之亦然。
    
4. **中央銀行採取下列何種政策會使拆款市場利率上升？**  
    正確答案: **B 公開市場賣出**  
    解釋: 當中央銀行公開市場賣出債券時，銀行的準備金會減少，導致拆款市場的利率上升。
    
5. **中央銀行調降存款準備率的效果，下列敘述何者為正確？**  
    正確答案: **B 貨幣乘數變大**  
    解釋: 中央銀行調高存款準備率，將使貨幣乘數變小，貨幣供給減少，利率水準上升；銀行因必須提存較多的法定準備金，也會導致其資金成本增加。反之，中央銀行調降存款準備率，將使貨幣乘數變大，貨幣供給增加，利率水準下降；銀行因提存較少的法定準備金，則會導致其資金成本下降。
    
6. **中央銀行利用何種貨幣政策工具，來執行「最後貸放者」的角色或任務？**  
    正確答案: **B 貼現政策**  
    解釋: 貼現政策是中央銀行作為“最後貸放者”的主要工具，當銀行面臨流動性困難時，中央銀行提供短期貸款。
    
7. **下列敘述何者錯誤？**  
    正確答案: **B 公開市場賣出會使準備貨幣增加進而使短期利率下跌**  
    解釋: 公開市場賣出會減少市場上的準備金，從而使短期利率上升，而非下跌。
    
8. **美國聯邦準備銀行貼現窗口提供三種融通，其中用來解決問題存款機構財務困難的融通方式為：**  
    正確答案: **D 次要融通**  
    解釋: 次要融通是用來解決金融機構的臨時性流動性問題的。
    
9. **美國聯邦準備銀行貼現窗口提供三種融通，其中用來支應健全銀行任何流動性需要的融通方式，稱為：**  
    正確答案: **B 主要融通**  
    解釋: 主要融通是用來支持銀行的流動性需求，通常是健全銀行的基本融通。
    
10. **中央銀行大量買進債券，將使：**  
    正確答案: **B 利率下降，債券價格上漲**  
    解釋: 當中央銀行買入債券時，市場上的資金量增加，會推動債券價格上漲，並使利率下降。
    
11. **下列何者不是以「存款準備率」作為貨幣政策工具的優點？**  
    正確答案: **A 伸縮性**  
    解釋: 存款準備率的主要優點包括宣示效果明確、具中立性並符合公平原則，且能迅速影響銀行的資金運作。但它缺乏伸縮性，並非最靈活的貨幣政策工具。
    
12. **在沒有貼現放款情況下，當中央銀行提高貼現率時，拆款利率將：**  
    正確答案: **C 不變**  
    解釋: 在沒有貼現放款情況下，當中央銀行提高貼現率時，貼現放款仍然為0，準備金數量亦不變，故此時調高貼現率對拆款利率沒有影響。
    
13. **中央銀行在公開市場實施買進操作可以提高(1)，因此可以提高(2)。(1)與(2)分別為？**  
    正確答案: **A 貨幣基數；貨幣供給**  
    解釋: 當中央銀行進行公開市場買進操作時，貨幣基數會增加，這進而會提高貨幣供給。
    
14. **在其他狀況不變下，中央銀行大量進行公開市場賣出操作，將使拆款利率：**  
    正確答案: **D 上升**  
    解釋: 央行大量進行公開市場賣出操作，銀行準備金將會減少，使得拆款利率上升。
    
15. **在有貼現放款情況下，當中央銀行提高貼現率時，拆款利率將：**  
    正確答案: **D 上升**  
    解釋: 在有貼現放款情況下，當中央銀行提高貼現率時，準備金數量會減少，故此時調高貼現率會使拆款利率上升。
    
16. **如果中央銀行欲使長期利率下降，並使短期利率上升，則應如何進行「扭轉操作」？**  
    正確答案: **A 買進長期債券，同時賣出短期債券**  
    解釋: 如果中央銀行欲降低長期利率，同時提高短期利率，而進行扭轉操作，應買進長期債券，同時賣出短期債券。買進長期債券，將使長期債券價格上漲、長期利率下跌；賣出短期債券，將使短期債券價格下跌、短期利率上升。
    
17. **若市場資金緊俏，為改善此狀況，中央銀行可以：**  
    正確答案: **A 其他三個選項皆是**  
    解釋: 當市場資金緊張時，中央銀行可以進行公開市場買入債券、降低貼現率或降低存款準備率，這些措施能夠增加市場資金供應。
    
18. **如果中央銀行進行扭轉操作，買進長期債券，同時賣出等額的短期債券，則準備貨幣將會：**  
    正確答案: **A 維持不變**  
    解釋: 如果中央銀行進行「扭轉操作」，在公開市場買進長期債券，將使準備貨幣增加；而賣出等額的短期債券，將使準備貨幣減少。因為一增一減，且金額相同，相互抵銷，故準備貨幣將會維持不變。
    
19. **中央銀行賣出國外資產對貨幣基數的影響與下列那一政策措施類似？**  
    正確答案: **B 在公開市場賣出政府債券**  
    解釋: 賣出國外資產會減少貨幣基數，這類似於中央銀行在公開市場上賣出政府債券。
    
20. **在貨幣政策工具中，何者在精確性、伸縮性與自主性上均具有優勢？**  
    正確答案: **B 公開市場操作**  
    解釋: 公開市場操作，央行可以自行控制貨幣供給的大小。公開市場操作因其高精確性、伸縮性和自主性，通常被認為是最靈活的貨幣政策工具。
    
21. **下列有關中央銀行公開市場操作的敘述，何者是錯誤的？**  
    正確答案: **C 買賣斷交易影響時間通常較短，而附買（賣）回交易的影響時間通常較長**  
    解釋: 一般來說，買（賣）斷交易的期間較長，故對貨幣供給的影響時間較長；而附買（賣）回交易的時間較短，故對貨幣供給的影響時間也較短。
    
22. **下列何者屬選擇性信用管制的工具？**  
    正確答案: **B 不動產信用管制**  
    解釋: 不動產信用管制屬於選擇性信用管制工具，中央銀行可以透過它來調控特定領域的信用需求。
    
